# 第一单元 江河道渠 水运初兴

- 宫廷乐舞人物画像石，曹操

## 作册奂鼎

- "太保墉燕"铭文，意为"太保召公来到燕地建设都城"。
- 作册奂可能是当时的史官或书记员，太保召公筑城后，在燕侯宫举行祭礼，赏赐贝币给作册奂，作册奂用这些贝币铸造了礼器。
- 作册奂器作为西周燕国的宫廷礼器，其艺术风格也体现了周文化与地方特色的融合。
- 掌握准确的合金配比、高温熔炼技术和精密的浇铸工艺。
- 在青铜器上铸出清晰规整的长篇铭文，需要在陶范上精细刻写文字，并控制好浇铸时的温度和速度。

## 吴，邗（hán）沟

- 邗沟南起扬州以南的长江，北至淮安以北的淮河，是最早有明确记载的运河。
- 春秋末期（公元前486年），吴王夫差为了北上伐齐，开凿邗沟。
- 邗沟，邗城，扬州，广陵。
- 扬州、淮安两座历史文化名城因邗沟的开凿而诞生。

## 魏，鸿沟

- 战国时魏惠王十年（前361年），为了战争需要，曾两次兴工，开挖了鸿沟。
- 鸿沟是中国古代最早沟通黄河和淮河的人工运河，以魏都大梁为中心。
- 鸿沟西自荥阳以下引黄河水为源，向东流经中牟、开封，折而南下，入颍河通淮河，把黄河与淮河之间的济、濮、汴、睢、颍、涡、汝、泗、菏等主要河道连接起来，构成鸿沟水系。
- 《史记·项羽本纪》：项王乃与汉约，中分天下，割鸿沟以西者为汉，鸿沟而东者为楚。

## 秦，灵渠

- 灵渠联接了长江和珠江两大水系，构成了遍布华东华南的水运网。
- 灵渠流向由东向西，将兴安县东面的海洋河（湘江源头，流向由南向北）和兴安县西面的大溶江（漓江源头，流向由北向南）相连。
- 湘江水在分水塘经铧嘴分流和大小天坪坝引流后，约7分水流入北渠，在高塘村与湘江故道相会，约3分水流入南渠入漓江。
- 灵渠的凿通，沟通了湘江、漓江，打通了南北水上通道，为秦王朝统一岭南提供了重要的保证，大批粮草经水路运往岭南，有了充足的物资供应。
- 公元前214年，即灵渠凿成通航的当年，秦兵就攻克岭南，随即设立桂林、象郡、南海3郡，将岭南正式纳入秦王朝的版图。

## 汉，漕渠

- 汉漕渠，是汉武帝于元光六年(公元前129年)采纳大司农郑当时的建议，渭河之南开凿一条从长安至黄河专门运输粮食的漕渠，命齐人水工徐伯率领万人历时三年修筑而成。

## 三国，曹操，白沟

- 曹操开白沟，兴建了沟通黄河和海河的第一条区间运河。
- 《三国志·武帝纪》载：“九年春正月，济河，遏淇水入白沟以通粮道。”
- 白沟开凿于东汉建安九年（204年），在淇水入黄河处下大枋木使成堰，遏淇水入春秋战国时期的黄河古道以成渠，以淇水、荡水、洹水为上源，利用纵贯河北平原的清河故道至今青县附近，注入滹沱河。
- 《三国志·武帝纪》中：“公将征之，凿渠，自呼沲入泒水，名平虏渠。又从泃河口凿，入潞河，名泉州渠，以通海。”
- 平虏渠开凿于建安十一年（206年），从今青县东北引滹沱河水北入泒(gū)水。
- 泉州渠也开凿于建安十一年，南起泉州县（今天津市武清西南），上承潞河，下入鲍丘水，还从沟河口向东凿渠入濡水，称为新河。
- 在曹操得胜回师，途经碣石山时，写下了充满宏伟抱负和浪漫主义情怀的不朽诗篇《观沧海》。
